譯者: Pei-Jan Hung
審譯者: Shelley Krishna Tsang
我在阿克拉(迦納首都)的童年時期曾獲得一台電腦
那真的是一台非常酷的機械
你可以用來玩遊戲，也可以用BASIC語言來寫程式
我從那時開始對它深深地著迷
所以我便去圖書館想找出這東西到底是如何運作的
我讀了有關CPU(中央處理器)是如何來回傳送資料
在RAM(隨機存取記憶體)和ALU(算術邏輯單元)之間
也就是負責算術和邏輯運算的單元
我就想到，CPU必須拼了命工作
才能將所有資料傳送到每個系統中
但根本沒人會去想過這個問題
當電腦最初被發明時
他們聲稱傳輸速度可以比神經元細胞要快一百萬倍
大家對此十分興奮
認為很快就可以開發出超過人腦容量的機械
這裡有句艾倫‧圖靈所講過的話:
"三十年內，問電腦一個問題就會變的
跟問人一樣容易。"
當年是1946年，但現在已經2007年了，還沒實現
問題在於，為什麼我們看不到
電腦像人腦一樣的潛在力量
一般人無法理解的，而我才正要開始探索的是
我們為了追求運算速度而付出了許多代價
而且聲稱那是電腦的一大優勢
讓我們來看看一些例子
這是"藍色基因"，世界上最快的電腦
這裡總共有十二萬顆處理器
美秒可以處理千兆以上位元運算的能力
也就是十的十六次方。 但它們必須消耗一百五十萬瓦特的電力
那是一個極大的的數目，
如果你把這個數量加進坦尚尼亞的勞動生產力中
那將會大大地增進當地的經濟成長
好吧，主題回到美國
如果你把那些電腦所使用的電力
轉換成每戶美國人家庭用電的量
可以供應1200戶的家庭使用
這可以顯示出那些電腦需吃掉多少電
現在，讓我們跟大腦做個比較
這張影像，其實是羅瑞‧賽爾的女朋友的大腦
羅瑞是史丹佛大學的一名研究生
他用核磁共振研究大腦
並且說這是他看過最漂亮的大腦
(笑)
多麼動人的真愛啊，就在你眼前。
回到正題，人腦到底可以做多少計算?
我估計是每秒十的十六次方位元
就跟"藍色基因"做的很相像
所以問題來了，問題就是，
當他們在進行同樣的運算處理、同量的資料
到底人腦需要花掉多少的能量或是電力?
事實上就跟你的筆記型電腦差不多
就只有十瓦特
所以我們現在要改進電腦的地方是
那些花掉一千兩百戶家庭用電的超級電腦所做的事
人腦只需要消耗像筆電一樣的能量就可完成
問題是，人腦到底怎樣才可以達到這樣子的效率?
先讓我做個結論，重點是
與我們現有的電腦科技相比，人腦可以用十萬分之一的能量
去處理同樣的訊息量
大腦到底是怎麼做到的?
我們先來了解一下大腦的運作方式
然後我再跟電腦的運作方式作比較
這個影片片斷是來自於PBS系列"大腦的秘密"
你可以看到細胞是如何處理資訊
他們被稱作神經元
在處理訊息時會放出微弱的電流訊號給彼此
當互相接觸時
電流訊號即可從神經元移動到下個神經元
這些被稱為突觸
你現在了解這龐大的細胞網路是如何與別人互動
大概一億個細胞
每秒送出約一千萬億個脈衝
這就是你現在看著這支影片時你大腦正在做的事
如果電腦運作的方式跟大腦相比呢?
對於電腦，所有資料都
必須經過中央處理單元(CPU)
而且所有的資料基本上都必須通過那瓶頸
但在大腦中，我們擁有的是神經元
資訊只需要流過這些神經元連結的網路
根本不存在所謂的瓶頸
這的的確確是如同字面上所說的"網路"
這網路就在大腦裡運作著
如果你看著這兩張圖片
這幾個字眼就會在你腦海中浮現
連續、序列且死板的；就像車子在高速公路上
每件事都必須按照先後來處理
但這邊代表的是平行的、流暢的
資訊處理過程十分動態並具有適應性
我並不是第一個提出這個見解的人，布萊恩‧伊諾曾說過:
"電腦討人厭的地方就是它裡面沒有非洲 (指十分死板且毫無生氣可言)"
(笑)
布萊恩在1995年時說了這句話
但在當時根本沒人理他
但現在人們開始注意到他講的話了
因為我們遇到了難以解決的技術性問題
我將會在後面幾張投影片跟你稍微介紹
這事實上，是一個非常令人印象深刻的巧合
對於我們在電腦中用來計算的裝置
和大腦中負責計算的部份
電腦中負責計算的裝置叫電晶體
這裡的電極，稱為閘極，負責控制電流的進出
從源極到洩極
然後電流呢
就像家裡用的那些
當你把閘極打開，這裡發生什麼事呢
電流通過的量將會瞬間增加，然後得到一穩定的電流
當關上閘極時，將沒有電流通過
電腦就是利用電流通過代表一
沒有電流通過時代表零
現在，如果當電晶體變得越來越小的時候會發生什麼事?
他們就不再呈現這樣的行為
事實上，將變得類似神經元傳送訊息一樣的方法
我們稱之為離子通道
這是一個小小的蛋白質分子
意思是，神經元有幾千個這種分子
它位於細胞膜上並且位於中央有條通道
在細胞中的鉀離子
就可以穿過這條通道
而且這條通道可關可開
但當通道開啟時，離子必須排成一列
一次只能通過一個，所以變成零星發生的並非持續穩定的
呈現的是斷斷續續的電流
而且當你關閉通道的時候，神經元可以這樣做
他們可以藉由開關離子通道來產生電流
當它關閉的時候，因為離子體積很小
所以他們其實可以偶爾偷偷從通道溜走
所以變成當通道開啟時，
你可以得到電流通過
但裡面偶爾會有些"零電流"藏在裡面
當通道關閉時，基本上是沒有電流通過的
但你偶爾會收到一些電流訊號流過，懂嗎?
現在這就是我們希望讓電晶體產生同樣的效果
原因是直到現在，2007年
我們的科技才足以讓電晶體中的通道
大到能同時讓電子並列地通過
事實上，大概可以允許十二個電子同時流過通道
那樣代表著一個電晶體
相當於12個平行的離子通道
在未來幾年，也許在2015之前，我們打算將電晶體縮到更小
這就是英特爾打算進行的，目的是加更多核心到一個晶片上
或是記憶體上，這樣你就可以擁有1GB容量
記得以前只有256MB呢
電晶體體積越來越小導致上述的這些可能成真
而且也為科技帶來不少利益
現在我們打算做的是，在2015年，電晶體縮小到
相當一次只能讓一個電子
流過它的通道
那就代表一個獨立的離子通道
有時候在通道內就會產生了像交通阻塞那樣的情況
電流將不規則地斷斷續續、若有若無
就算它本來應該是開放要讓電流通過的
這樣代表你們的電腦將會收到
混合著一和零的訊號，這將會讓電腦當機
所以這就是我們現階段面臨的問題
我們並不知道該如何用這種方法來進行計算
我們現在唯一知道的是
能用這種機制進行計算的，就只有人腦而已。
好，所以電腦從記憶體中挑取某些資料
送到中央處理器或是算術邏輯單元
然後再將結果送回記憶體
這就是圖上用紅線標示的途徑
大腦運作的方式是，用這些神經元
他們呈現這些訊息的方法是
將訊息打散成許多碎片
分別以脈衝和不同的神經元負責
所以這些訊息片斷
透過神經的網路分散各地
這些資料再被經過處理並產生結果的方法
就是轉譯原本的行為模式進入另一種行為模式
而且只靠通過這個網路就可達成目的
所以我們現在畫面上可以看到這些連結
讓輸入的行為模式只要通過
就可以產生輸出的新模式
你在這裡可以看到多重的連結分支
所以如果這個綠色的片斷或是另個綠色的片斷遺失了
它沒有在另一端出現，那麼另兩個片斷就可以補完遺失的部份
透過這些多重的分支
就算設備品質本身不良或有瑕疵
意思是你想要"一"卻收到"零"的時候
如果這裡有多重的網路分支
他們就可以恢復遺失的部份資料
這就是大腦天生強健的秘密
這邊的系統使用在局部儲存資料的方式
這種方法很脆弱，因為每一步不能發生任何差錯
要不然資料就會遺失，但在大腦中
資料是以分散式的方式儲存著，十分強韌
我現在想談論的是有關我的夢想
也就是建造一台能像大腦般運作的電腦
這是我們過去幾年來一直在持續進行的計劃
我現在要介紹給你看我們所設計的系統
用以模擬視網膜
就是在眼球內連接大腦的細胞
我們進行這個計劃不用一般編寫程式碼的方式
事實上，那是因為
腦中的處理訊息的過程
很像電腦當要
透過網路傳送影片的程序
他們必須將大量的資料進行壓縮
只針對那些有改變的影像進行傳送
而這就是如何你的眼睛
具有壓縮所有訊息到你的視神經
並送到大腦的其他部份
而非用軟體處理這個模擬，或用演算法進行
我們和一位神經生物學家進行訪談過
他曾經對視網膜進行反向工程
分析出所有不同的細胞
和解構出神經網路，我們就參考該網路
做為藍圖並設計了一顆矽晶片
我們在晶片上用節點和電路來代表神經元
並且神經元之間用電晶體來作為連接
當然這些電晶體必須要正常運作
就像大腦中的離子通道一樣
我等會將會介紹給你我剛描述的那個穩固的架構模式
做出的人工眼睛長的像這樣
我們設計的視網膜晶片設置在這個透鏡後
還有晶片，我將會播放一段影片
顯示這個矽製的視網膜輸出的結果
當它看著卡林姆‧沙酷
也就是設計了這整個晶片的學生
讓我解釋你等會將看到什麼，好嗎?
因為它輸出很多不同的訊息
所以這並不像照相機一樣簡單明瞭
這個視網膜晶片可以解析出四種資訊
它可以解析出較暗的區域
並在影片中用紅色表示
和解析出白色或較亮的區域
用綠色標記在影片中
這是卡林姆的深褐色眼睛
你這裡可以看到的是白色的部份
它同時可以解析出動作
當卡林姆將頭往右移
你可以見到藍色字的這裡
表現出影像中的對比度增加了
從暗轉向亮度漸增
你也可以看到黃色字的這裡
代表對比度下降了
影像從亮漸漸變暗
這四種訊息
在你的視神經內有大概一百萬個纖維
而其中九十萬個這種纖維
會送出上述的這四種訊號
所以實際上我們正在仿傚視神經內的這幾種訊號
你現在看到的這幾張從視網膜晶片輸出的影像
事實上都非常粗糙稀疏
幾乎很少有綠點整片出現在影像中
只有少數零星幾個出現在邊緣，諸如此類
這跟人類要壓縮影片準備傳送是同樣的原理
他們打算將影像弄的非常分散
因為這樣可以讓檔案容量大幅縮小，而這正是視網膜在進行的事
我們用電路裝置來模擬其行為，
並用晶片補捉神經元網路的行為模式
但我想強調的是，
最上面這個影像跟其他的並沒有什麼相異之處
可是我們能重建這個影像
所以，就你所知，你幾乎可以從上面這個圖來辨認卡林姆
請看。
這就是我們最主要的概念
當人靜止不動的時候，你只能見到黑和白的對比
但當人前後移動的時候，
視網膜可以接收到這些改變
這也就是為什麼，以你的經驗，當你坐在那
有事情在你背後發生時
你很少會把眼神轉移過去
細胞們就可以偵測到那些改變
然後才讓你去注意到它
所以這對於發現是誰
從背後偷偷走近你是十分重要的
讓我說句話作結：
這就是當你把一個"非洲"裝進鋼琴裡的情況
這是一個被改裝過的鋼鼓
而這就是把"非洲"放到一架鋼琴裡的情況
而我想要做的就是，把"非洲"裝入電腦裡
並且研發出一種全新的電腦
它可以產生想法、幻想、創意等那些東西
謝謝你們。
(掌聲)
基斯安德森：問你一個問題，卡貝納
你覺得你現在作的工作
和非洲的未來、這次的大會
在這三點之間，有何關聯?
卡貝納‧博罕：是的，就如我剛在開頭講過的
我在阿克拉的童年時期曾獲得一台電腦
我的直覺告訴我這種方法是錯誤的
因為這樣非常不理性且一點也不優雅
我認為我不會對電腦產生興趣
如果我從小就讀著科幻小說長大
聽著有關星際大戰機器人RD2D2，不管怎麼稱呼
以及認同有關電腦的誇大炒作消息
我是從另一個不同的視角來接觸電腦的
我正是帶著這種不同的觀點
來解決這些問題
並且我相信很多非洲人有這種不同的觀點
我認為那將會衝擊現有的科技
並且會衝擊技術演化的方向
我想你們應該能了解，利用那種新思維
來激發出創新的點子
因為你立足於另一種全然不同的觀點
我覺得我們也可以產生貢獻，或是像其他人般做夢
基斯安德森：謝謝卡貝納，這真是非常有趣
謝謝你們
(掌聲)